السلام عليكم، وهلا وسهلا فيكم في المحطة الأولى من الموديول الرابع بزمالتنا.
بعد ما أتقلنا بالموديول الماضي، علوم وفيزياء المناخ، ميزان الطاقة، وكيمياء الغازات الدفيئة،
بنوصل اليوم لجوهر رسالتنا، اللحظة اللي بيلتي فيها كوكب الأرض بنبطو صحة الإنسان.
دايماً أول ما نسمع كلمة تغير مناخي، إعقولنا بتروح فوراً للطبيعة الجامدة.
بنفكر شوية أرقام حرارة ناشفة، أو جليد بدوب بقطب شمالي.
طبعاً أنتوا بطلتوا تفكروا هيك لأنه صرتوا عارفين إيش يعني تغير مناخي
اليوم بدنا نبعد عن هاي الطبيعة أكتر ونقرب على عافيتنا وبيولوجيا أجسامنا
إحنا هون بدنا نحط قضية المناخ بقلب ممارستنا الطبية والتوعية اليومية
لفترة طويلة كان السؤال الشائع والممل
شو بيصير في الكوكب؟ خلاص
إجا الوقت نغير هذا السؤال بسؤال أكتر الحاحن بمسع رؤنا
شو عم بيصير لأجسامنا؟
إحنا كبشر تخيلوا معي
شو بصير لرئي الطفل بتنفس هاو مليان سموم وخبره كل يوم
شو بصير لعدلة قلب الختيار لما تضطر تقب أقصى طاقتها تحت شمس بتغلي غالي عشان تبرد الجسم
شو بصير لأمعاء رطيع بيشرب مي ملوثة بسبب الجفاف أو الفيضانات
الموضوع بطل قصة غيوم وطبقات جوفو
الموضوع نزل حرفيا لما بتعطي قلوبنا
ولغرف الطوارئ اللي معجبة بالأطفال وكبار السن بحاراتنا
وللتأكيد على حجم هالكارثة منظمة الصحة العالمية بطلت تعتبر المناخ مجرد ملف بيئي جانبي لوزارات البيئة
بل أعلنت بوضوح قاطع التغير المناخي هو أكبر مهدد صحي وجودي بواجهة البشرية بالقرن الواحد عشرين
يعني إحنا مش قدام مشكلة بتخص الطبيعة على حالها
إحنا قدام حالة طوارئ طبية عالمية بكل المقاييس
وعشان نفهم هذا المشهد بدنا نبلش بالمحطة الأولى عندنا اليوم المريض المناخي الحقيقي
وهو جوم المحددات الشامل
بالصحة العامة بنعرف إنه الإنسان ما بيعيش في قاعة معقمة
عفيتنا معتمدة عن محددات أساسية
نقاء الهواء، سلامة مية الشرب، القيمة الغذائية للأكل، وأمان بيوتنا
المرض العادي بهاجم عضو واحد بالجسم
بس خطورة التغير المناخي إنه مهدد نظامي شامل
بهاجم خطوط دفاعنا كلها بنفس الثاني ومضاربة وحده
الهواء بتلوث ويتكون فيه أزون سطحي سام بيخنق القصبات الهوائية
المي بتشح أو السيول بتلوثها بمياه الصرف
فبتتفجر الأوبئة المعوية
التماس الفصول والحرارة بتضرب المحاصيل
فبردفع سعر الأكل الصحي
وبنشر فقر الدم وسوء التغذية
وبيوتنا بالأحياء الشعبية
بتتحول لأفران ومصائد حرارية
بتحرم الأجسام من الراحة والتحافي
التغير المناخي
زلزال بيضرب البنية التحتية
اللي قايم عليها صحتنا عشان نطلع عيشها
وهذا بنقوله على المحطة الثانية
الصدمات الجسدية المباشرة
لما يضرب التطرف خلايا الجسم
أول وأخطر هذه الصدمات هي موجات الشوب
الجسم بيبذل مجهود في السيولوج جبار عشان يبرد
لما تفشل آليات التبريد
بندخل بالإجهاد الحراري
دوخة
غذيان
وضعف عام
ولو ما لحقنا المصاب
بينقلب فورا لضربة شمس قاتلة
الحرارة الداخلية بتنطفو إلى 40 درجة مئوية
والتعرق بيوقف تماما
خلايا الدماغ والأعضاء الحيوية بتبلش تتلف
وممكن تنتهي بالوفاة بدقائق معدودة
والجفاف بركز السموم وبضغط على الكلة لترشط الفشل الكلوي الحاد
والقلب بضخ دم بسرعة جنونية للجلد فبتتفجر جلطات مفاشئة لمرضى الشريين
وفوق الحرارة الكوارث العنيفة المباشرة
سيول جارفة، أعصير، حواسف غبرة وحراية
بتخلف وفيات فورية غرقاً واختناقاً وكسور
وبتهدم المراجز الصحية وبتشرد العائلات بالشارع
وهلأ محطتنا التالتة
التأثيرات غير المباشرة
الكوارث البطيئة المتدحرجة
إذا كانت طربة الشمس بتخطف الأخبار فالتأثيرات غير المباشرة هي الأوسع رقع والأطول زمناً والأكثر فتكاً بالمجتمع
بتتوالى زي حبات الدومينو
أزمة المي، الجفاف والفيضانات بيجبروا الناس يشربوا مي ملوثة
فبتشتعل أقسام الطوارئ بحالة نزلات معوية حادة، تفؤيد وكلرة قاتلة للأطفال
أزمة الغذاء، تملح التربة وتلف المحاصيل بنزل القيمة الغذائية
وبينتهي بسوء تغذية وهزال وتقزم بنمو أطفالنا
هجرة وتوسع الحشرات والنواقل
فصول الشتاء الدافية بتعطي البعود وذبابة الرمل بيئة مثالية ليتكاثروا
وينقلوا أمراض خطيرة زي الملاريا، حمضانك، غرب النيل، دائل الشمانية
لمناطق عربية جديدة ما كانت تعرفها من قبل
الصحة النفسية، خسارة الرزق، تلف المخاصيل للمزارعين
والتهجير القصري بحفور ندوب نفسية عميقة
اكتئاب حاد، اضطراب مع بعض الصدمة، والقلق المناخي المستمر
وهذا بوصلنا لمحطتنا الرابعة
لغة الأرقام الصادمة لمنظمة الصحة العالمية
المنظمة بتأكد أنه بين 2030 و 2050
التغير المناخي رح يتسبب بعدوث 250 ألف وفاء إضافية كل سنة
ربع مليون إنسان بيموتوا زيادة سنويا
مش بأمراض فضائية بل بأبواب بنعرفها
سوء التغذية، الملاريا، الإسهال والجفاف، والإجهاد الحراري والجلطات
ورقم تاني بيخد أكتر
فيه أكتر من 3.6 مليار إنسان تقريبا نص الكوكب
عايشين بمناطق شديدة الهشاشة قدام المناخ
وللأسف منطقتنا العربية بقلب هاي الدائرة
لأنها الأكثر شحن بالمي والأعلى حرارة بالصيف
فوين موقعك أنت كمثقف صحي مجتمعي بهاي المعركة؟
بنكررها دائما
دورك مش بس تلبس مريول وتعمل فحص سريري وتكبت روشيتات وأدوية
دورك أعظم وأسبق بكتير
أنت خط الدفاع الاستباقي وصانع النجاة بمنبع النهر
الدراسات بتثبت أنه النسبة الأكتر من عي الوفيات والإصابات
بنقدر نمنعها تماما إذا المجتمع امتلك الوعي للسباقي
أنت اللي بتعلم الإمهات كيف يحمي أولادهم من الجفاف قبل ما تيجم موجة الحر
أنت اللي بتوعي العمال كيف ينجو من ضربة الشمس القاتلة بالفي وشرب المي
وانت اللي بتنبه الناس تنشف بقر المي الراقدة تنحاصر البحوض قبل ما ينقل المرض
أنت البطل الوقاء اللي بيحمي الناس قبل ما يوصلوا غرف التضارع
تغير المناخي قضية صحة عامة وبقاء بيتمس كل نفسه أطرة ميل ومتأكل بحياتنا
وفهمنا لهذا الرابط هو أول خطوة لإنقاذ الأرواح
قبل ما نختم نترككم مع السؤال للتفكير
شو أكتر مظهر مناخي بيطلع حصول مدينتكو
شهود تأثير المباشر والتأثير الغير مباشر يناتج عنه بحاراتكو
وشو الرسالة الوقائية المسبقة اللي رح تنشروها لحماية الناس
شكرا لتركيزكو وبنشوفكو بالفيديو التاني بكل حماس وهمة